Fordító: Krisztina Ildikó Nógrádi
Lektor: Maria Ruzsane Cseresnyes
Nos hát, művész vagyok.
New York-ban élek, és a reklámszakmában dolgozom
azóta, hogy kikerültem az iskolából,
szóval olyan 7-8 éve már,
és ez kiszívta az erőmet.
Sokszor késő éjjelig dolgoztam. Rengetegszer dolgoztam hétvégeken,
és arra döbbentem rá, hogy soha nincs időm azokra a terveimre,
amiken egyedül akartam dolgozni.
Egyik nap a munkahelyemen voltam, és megnéztem egy előadást,
Stefan Sagmeistertől, a TED-en,
aminek a címe: "A szabadság ereje",
és ebben az előadó arról beszélt, ahogyan hétévente
kivesz egy év alkotói szabadságot, hogy
saját kreatív témáin dolgozzon, és ez azonnal fellelkesített,
és azt mondtam: "Ezt kell tennem. Ki kell vennem egy évet.
Időt kell szakítanom arra, hogy utazzak, hogy a családommal legyek,
és hogy elkezdjem a saját kreatív ötleteimet."
Az első ezek közül a tervek közül végül átváltozott
valamivé, amit úgy hívtam: Egy másodperc minden nap.
Lényegében ezentúl minden nap felveszek
egy másodpercet az életemből,
időrendbe állítva ezeket az egymásodperces
apró szeletkéket az életemből, egy folyamatos videóba,
addig, amíg csak meg tudom tenni.
A projekt célja pedig a következő:
Utálom, hogy nem emlékszem a dolgokra, amiket csináltam.
Itt van ez a rengeteg dolog, amit tettem az életemben,
amikre nem tudok visszaemlékezni,
csak ha valaki felhozza, és néha arra gondolok:
"Ja, igen, ez valami, amit én csináltam."
És valami, amit korán észrevettem a vállalkozás során,
hogy ha nem csinálnék semmi érdekeset,
akkor valószínűleg elfelejteném felvenni a videót.
Szóval, aznap, amikor első alkalommal elfelejtettem, nagyon bántott,
mert ez olyasvalami volt, amit tényleg akartam,
hogy attól pillanattól, hogy harminc éves lettem,
ez a vállalkozás örökké tartson.
És hogy kihagytam azt az egy másodpercet,
létrehozott valamit, amitől azután
soha többet nem felejtettem el:
Szóval, ha nyolcvanéves koromig elélek,
lesz egy öt óra hosszú videóm,
ami ötven évet fed le az életemből.
Amikor negyvenéves leszek, lesz egyórányi videóm,
ami a harmincas éveimet tartalmazza.
Ez tényleg
erőt ad nekem minden nap, amikor felkelek,
hogy megpróbáljak valami érdekeset kezdeni a napommal.
Az egyik dolog, ami zavar,
hogy ahogyan a napok, hetek és hónapok telnek,
az idő mintha kezdene elhomályosodni,
és minden egymásba olvad.
és, tudjátok, ezt utáltam,
és a vizualizáció az egyik módja az emlékezet beindításának.
Ez a vállalkozás nekem arra jó,
hogy áthidaljam ezt az űrt, és emlékezzek mindenre, amit csináltam.
Még ez az egyetlen másodperc is elég, hogy emlékezzek
minden másra is, amit ezen a napon csináltam.
Néha nehéz, hogy kiválasszam azt a másodpercet.
Egy jó napon talán 3-4 másodpercem is lesz,
amit tényleg ki szeretnék választani,
de le kell szűkítenem arra az egyre,
de maga a szűkítés is segít nekem,
hogy mindenképpen emlékezzek a másik háromra is.
Amolyan tiltakozás is, személyes tiltakozás,
a mai a kultúránk ellen, ahol az emberek
a mobiltelefonjukkal együtt vesznek részt a koncerten,
felvéve az egész koncertet, miközben zavarnak másokat.
Még csak nem is élvezik az előadást.
A telefonjukon keresztül nézik a koncertet.
Ezt utálom. Beismerem, kicsit én is az a fajta ember voltam
régebben, és eldöntöttem, hogy a legjobb mód arra,
hogy megragadjak és megtartsak egy képszerű emléket az életemből,
és hogy ne legyek én is ilyen, csak egyetlen másodpercet veszek fel,
ami úgyis előhozza majd az emléket:
"Igen, az a koncert csodálatos volt. Igazán tetszett az a koncert."
És egyetlen röpke másodperc az egész.
Egy három hónapos útra mentem a nyáron.
Erről álmodtam egész életemben,
autóval csatangolni az Egyesült Államokban és Kanadában,
és mindig csak hirtelenjében dönteni, hogy merre menjek a következő nap,
és ez valami rendkívüli dolog volt.
Túl sokat költöttem az úton. Kifogytam a
a megtakarításból, amit a kivett évemre szántam,
muszáj volt elmennem Seattle-be és némi időt töltöttem a barátokkal,
egy nagyon klassz projekten dolgozva.
Az egyik oka annak, hogy kivettem ezt az évet az volt, hogy több időt töltsek a családommal,
és egy nagyon szomorú dolog történt, amikor is
a sógornőmnek
hirtelen egy nap bélcsavarodása lett,
és elvittük a sürgősségire,
és akkor, akkor nagyon rossz állapotban volt.
Többször volt, hogy majdnem elvesztettük őt,
és ott voltam a bátyámmal minden nap.
Ez segített nekem abban, hogy rájöjjek, hogy
felvenni azt az egy másodpercet egy nagyon rossz napon
hihetetlenül nehéz.
Azért, mert -- hajlamosak vagyunk akkor elővenni a kameránkat, amikor tök jó dolgokat csinálunk.
Például, "Ez igen, ez a buli, hadd csináljak egy képet."
De ez ritkán fordul elő velünk, amikor rossz napunk van,
és valami borzasztó dolog történik.
Arra jutottam, hogy valójában nagyon fontos volt,
hogy felvegyem azt az egy másodpercet egy nagyon rossz pillanatból.
Tényleg segít abban, hogy értékeld a szép időket.
Nem lehet mindig jó napod, így amikor rossz napod van,
szerintem fontos, hogy emlékezz rá,
pontosan annyira, amennyire fontos emlékezni a jó napokra.
Az egyik dolog, amit csinálok, az az, hogy nem használok semmiféle szűrőt,
nem használok semmit, hogy úgy próbáljam megörökíteni a pillanatot,
amennyire csak lehetséges, ahogyan én láttam a saját szememmel.
Bevezettem az első személy perspektívájának szabályát.
Korábban, azt hiszem volt néhány videóm, ahol
láthattatok engem, de rájöttem, hogy az nem az igazi.
Hogy emlékezzek arra, amit láttam,
úgy kellett felvennem, ahogyan én valójában láttam.
Az jár most a fejemben ezzel a vállalkozással kapcsolatban,
hogy nem lenne-e érdekes, ha emberek tízezrei csinálnák ugyanezt?
A múlt héten lettem harmincegy éves, ami itt látható.
Szerintem érdekes lenne látni,
hogy más mit csinál egy hasonló vállalkozással.
Azt hiszem, mindenkinek más lenne az elképzelése róla.
Szerintem mindenkinek a javára válna, ha lenne egy másodperce minden nap emlékezni.
Nekem személy szerint elegem van a felejtésből,
és ez tényleg egy egyszerű dolog.
Úgy értem, ma már mindannyiunknak HD-re alkalmas kamera van a zsebében --
lefogadnám, hogy a legtöbb embernek is, ebben a szobában --
és ez valami, ami --
Soha nem akarok elfelejteni még egy napot, amit megéltem,
és erre ez az én módszerem,
és tényleg érdekes lenne látni,
ha mondjuk beírhatnád egy weboldalra,
"2018. június 18."
és látnád ezt a folyamot más emberek életéből,
arról az egy napról, a világ minden pontjáról.
Nem tudom, azt hiszem, rengeteg lehetőség rejlik ebben a vállalkozásban,
és arra bíztatlak benneteket, hogy vegyetek fel egy pici darabot az életetekből minden nap,
hogy soha ne felejtsétek el azt a napot, amit megéltetek.
Köszönöm.
(Taps)